# 基本原理

此篇讲解了一些算法的js描述， 网络协议的应用原理， 主流框架的实现思路



## 目录

[TOC]







## 术语

算法术语解读



### 运算类

#### Coprime（互质）

互质是公约数只有1的两个整数，叫做互质整数。公约数只有1的两个自然数，叫做互质自然数，后者是前者的特殊情形， 简言之， A与B互质， 则A与B的最大公约数是1. 

**延伸**

* c与m互质，写作（c，m）= 1
* 1不是质数也不是合数
* 相邻的两个奇数是互质数
* 两个数较大的数为质数的两个数互质



#### MOD(取余/模运算)

取余运算, 7 mod 3 = 1

* **同余**

  n = a (mod 10)  --------> n mod 10 = a mod 10 --------> n除以10的余数与a除以10的余数等同



#### POW（次方）

Math.pow(2, 3) === 8







### 协议类

#### https

HTTPS 就是在 HTTP 下加入了 SSL 层，从而保护了交换数据隐私和完整性，提供对网站服务器身份认证的功能，简单来说它就是安全版的 HTTP

* 过程

  ①服务器把自己的公钥登录至数字证书认证机构。
  ②数字证书机构把自己的私有密钥向服务器的公开密码部署数字签名并颁发公钥证书。
  ③客户端拿到服务器的公钥证书后，使用数字证书认证机构的公开密钥，向数字证书认证机构验证公钥证书上的数字签名。以确认服务器公钥的真实性。
  ④使用服务器的公开密钥对报文加密后发送。
  ⑤服务器用私有密钥对报文解密。

* 加密

  **对称加密**

  对称加密是指加密与解密的使用同一个密钥的加密算法。

  目前常见的加密算法有：DES、AES、IDEA 等

  **非对称加密**

  非对称加密使用的是两个密钥，公钥与私钥，我们会使用公钥对网站账号密码等数据进行加密，再用私钥对数据进行解密。这个公钥会发给查看网站的所有人，而私钥是只有网站服务器自己拥有的。

  目前常见非对称加密算法：**RSA**，DSA，DH等








### 算法类

#### RSA

假设A想要通过一个不可靠的媒体接收B的一条私人讯息。她可以用以下的方式来产生一个**公钥**和一个**私钥**：

* 随意选择两个大的质数*p*和*q*，*p*不等于*q*，计算***N*=*pq***。

  ```mathematica
  N = 3 * 5 = 15
  ```

* 根据欧拉函数，求得 **r = (*p*-1)(*q*-1)**

  ```mathematica
  r = 2 * 4 = 8
  ```

* 选择一个小于 r 的整数 *e*，求得 e 关于模 r 的模反元素，命名为d。（模反元素存在，当且仅当e与r互质）

  ```mathematica
  e * d = 1 (mod r)
  e * d = 1 (mod 8)
  e * d = 8n + 1
  令 n = 4
  e = 3
  d = 11
  publicKey = (15, 3)
  privateKey = (15, 11)
  ```

* 将 *p* 和 *q* 的记录销毁, **(N,e)是公钥**，**(N,d)是私钥**

  A将公钥(N,e)传给B，而将私钥(N,d)藏起来

* **加密数据**

  **原始数据** m = 17， **加密数据 m ^ e = c (mod N)** 

  **还原数据 m = c ^ d % N** = 52 ^ 43 % 77 = 17 